# 2024년 TanStack Query에서 다룬 큰 Issue, Discussion, PR 4개를 다뤄보자.

## [Query that is not enabled returns the result stored in the cache #7630](https://github.com/TanStack/query/issues/7630)

위 이슈는 useQuery에서 `enabled: false`로 설정했을 때도 캐시에 저장된 데이터가 반환되는 현상이다. 이를 통해 페이지 간 이동시 예기치 못한 동작이 유발되어 작성되었다.

우선 enabled 옵션에 대해서 알아보자.

enabled 옵션은 false일 때 쿼리의 실행(fetch)만을 중지하고, 캐시 구독(subscription)은 계속 유지된다. 만약 캐시에 데이터가 있다면 `enabled: false`여도 데이터 반환하고, 캐시 업데이트가 발생하면 컴포넌트 리렌더링 발생한다.

### 그럼 어떤것이 문제인가?

이슈 작성자는 `enabled : false`는 완전한 비활성화를 의미한다고 생각한다.

그렇기에 캐시된 데이터도 반환하지 않아야 하는데, 지금 동작은 직관적이지 않고, 잘못된 데이터 표시라고 생각함

### maintainer의 답변

TkDodo가 등장했다.

> query는 캐시 기반 상태 관리 도구다. 
>
> useQuery는 어떠한 상황에도 캐시 엔트리를 구독하도록 되어있다.
>
> enabled는 단순한 fetch 사이클만 제어한다. (fetch 제어용이지, 캐시 제어용이 아님)
>
> 그렇기에 mutation, setQueryData로 캐시가 업데이트되면 반영되어야한다.

그러고 효율적으로 사용하는 방법에 가이드해주었다.

#### 완전한 데이터 제어가 필요하면 아래와 같이 컴포넌트 구조를 재설계

filter와 query 분리를 제안 => 이슈에서 제시해준 코드가 filter 관련이다.


```ts
function ParentComponent() {
  const [filter, setFilter] = useState('')
  
  return filter ? <DataComponent filter={filter} /> : null
}

function DataComponent({ filter }) {
  const { data } = useQuery({
    queryKey: ['data', filter],
    queryFn: () => fetchData(filter)
  })
}
```

#### 조건부 렌더링을 사용하면 더 예측이 가능하다

```ts
function Component() {
  const { data } = useQuery({
    queryKey: ['data', filter],
    queryFn: () => fetchData(filter),
    enabled: !!filter
  })

  if (!filter) {
    return <EmptyState />
  }

  return <DataView data={data} />
}
```

### 결론

문제없음. => "works as designed" ㅋㅋ

라이브러리의 의도된 동작이므로 변경 계획 없음으로, 사용자들은 이 동작을 이해하고 적절한 패턴을 사용해야 함(문서를 잘 읽어라.)

올해 최상의 Issue가 된 이유가 뭘까? 치명적인 오류가 아닌데.. maybe? 대부분의 사람들이 enabled를 사용할때 fetch, cache에 대해 잘 몰라서라고 생각!

<<<<<<< HEAD
## [RFC: Scoped Mutations](https://github.com/TanStack/query/discussions/7126)

이 Discussion은 모든 mutation이 병렬로 실행되어 mutation들 간의 관계나 동작을 사전에 알 수 없다는 주장이 생겨서 생겨났다.

추가로, [race condition in offline -> online state transition with dependent mutations #4896](https://github.com/TanStack/query/issues/4896) 이슈랑 [All mutations get stuck in paused state if one of them fails #6825](https://github.com/TanStack/query/issues/6825) 이슈에서도 mutation의 병렬처리에 대한 의견이 주장되었다.

### 어떤 것이 문제인지 알아보자.

mutation이 병렬적으로 실행되어 같은 리소스에 동시 수정(PATCH) 요청이 동시 발생한다. 이렇게 되면 ConcurrentModificationException 발생 가능성이 있기에 해결해야한다.

> ConcurrentModificationException 란 ?
>
> 여러 프로세스/스레드가 동시에 같은 데이터를 수정하려 할 때 발생하는 오류
> 데이터의 일관성(Consistency)을 보장하기 위해 시스템이 던지는 예외다.


칸반 보드 작업을 예시로 해보면, 카드 A => B => C 연속으로 이동할때 A => B 이동은 실제로 불필요한 작업일 수 있다. 그렇기에 불필요한 중간 상태 업데이트를 위한 방법이 필요하다.

### 어떻게 해결하려했을까?

Mutation Scoping 개념, 코드를 도입했다.

mutation을 scope 단위로 그룹화하여, 같은 scope내의 mutation들은 순차적으로 실행하도록했다. 여기서 opt-in 방식으로 구현되어 기본값이 현재 동작을 유지하도록 되어있다.

> opt-in 방식
>
> 옵트인은 사용자가 명시적으로 동의하는 것을 의미한다.
>
> 라이브러리를 사용했을 때 어떠한 기능을 라이브러리에서 제공은 하지만 기본적으로 적용이 되지 않는 경우가 있는데, 이러한 경우 사용자가 명시적으로 기능을 적용시켜야 한다.
>
> React의 동시성 기능과 Nextjs의 클라이언트 컴포넌트가 대표적 예시다.

기술적으로 어떻게 코드가 변경되었는지 살펴보자.

기존에는 아래와 같이 1차원 배열 구조로 구성되어있었다.

```ts
#mutations: Array<Mutation<any, any, any, any>>
```

모든 mutation이 하나의 배열에 순차적으로 저장되어, 관계나 그룹화 없이 독립적으로 관리되어있었다.

이로 인해 mutation은 서로 독립적으로 실행될 수 있었다.(병렬 실행)

이후에 개선된 방법은 Key-Value 구조의 Map을 사용하는 것이다.

```ts
#mutations: Map<string, Array<Mutation<any, any, any, any>>>
```

이렇게해 scope ID를 key로 사용하여 관련된 mutation을 그룹화해서 scope마다 독립적인 mutation 배열을 가지도록했다.

결과적으로 같은 scope 내의 mutation들을 순차적으로 실행되고, 다른 scope간에서는 병렬 실행이 가능해졌다.

> 사용방법은 [tanstack-query-mutation scopes](https://tanstack.com/query/latest/docs/framework/react/guides/mutations#mutation-scopes)을 확인하면된다.

### Discussion에서 또 다룬 이야기

처음 분석할때 해당 Discussion에 많은 의견이 달려있어서, 심각한 문제로 인식했다.

하지만 앞선 사례와 같이, 네이밍 관련 논의였다. (scope,queueId 중 어떤 용어가 적합한지)

길고긴 토의를 통해 중간 요소를 제거한다는 개념때문에 queue가 적합하지 않기에, scope로 정했다고 한다.

권장사항에 대한 가이드도 있다. 오프라인 상태에서 동작 방식 변경때문에 기존 앱에 영향을 줄 수 있다. 그래서 networkMode가 다른 mutation들을 같은 scope에 넣는 것은 권장되지 않는다.

그리고 scope 이름 완전 일치 필요도 필요하다

추후 takeLatest 패턴 구현도 고려한다고 하니 잘 살펴보면 좋을듯하다.

> takeLatest : 액션이 dispatch 됐을 때 이전에 이미 실행 중인 task가 있다면 취소하고 새로운 task를 실행(fork)한다. 즉 항상 최신 액션이 처리되는 것을 보장하는 것을 의미한다.




## [resumePausedMutations are not running after switching from offline to online after version 4.24.3 up to 4.32.6(latest)](https://github.com/TanStack/query/issues/5847)

이 이슈는 `navigator.onLine`에서 발생한 오류다.

Chromium 기반 브라우저에서 offline 상태에서 mutation을 실행하고 앱을 재시작하거나 페이지를 새로고침한 뒤 online으로 상태가 변경되었을 때 저장된 mutation들이 재실행되지 않는 문제가 발생했다.

### 어디서 문제가 발생?

기존 resumePausedMutations을 살펴보면 offline 상태에서 앱 시작하게되면 resumePausedMutations가 즉시 실행되어서 네트워크 에러가 발생하고 Mutation이 실패 상태로 전환되어 더 이상 paused 상태가 아니게 된다.

```ts
resumePausedMutations(): Promise<unknown> {
  return this.#mutationCache.resumePausedMutations()
}
```

이를 해결하기 위해서 [onlineManager 수정 PR](https://github.com/TanStack/query/pull/5714/files#diff-bf605a2d8d2cf086c1781865ec3cb71ebc3726f953e6f992d520978690948bfc) 같이 코드를 수정했다.

resumePausedMutations 실행 전에 Online 상태 체크 추가하고, offline 상태면 빈 promise 반환하여 mutation 유지한것이 주된 변경사항이다.

온라인, 오프라인, 모바일에서 모두 발생한 문제로 작년 8월부터 수정과정을 거쳐 v5에서 정식 배포되었다.

이를 통해 offline 상태에서 앱 재시작 시에도 mutation이 실패하지 않고 유지되고, online 상태로 변경되면 정상적으로 pending mutation이 실행된다.

더 나아가 불안했던 React Native 등 다양한 환경에서 안정적으로 동작하게 되었다.


## [RFC: QueryStrictMode for Prefetching #8064](https://github.com/TanStack/query/discussions/8064)

이 RFC는 prefetching 을 개발 모드에서 사용할때 발생하는 문제에 대해 논의하고있다. (with QueryStrictMode)

여기서 주요 문제는 코드 분리(code-dislocation) 속에서 발견되는 Under-prefetching, Over-prefetching 두가지다.

### Prefetching

문제 파악하기전에 Prefetching에 대해서 간단하게 알아보면 Prefetching은 데이터를 미리 가져와서 사용자에게 더 빠른 경험을 제공하는 기술이다.

Tanstack Query에서 Prefetching을 지원하는 방법은 아래 4가지가있다.

- 서버 사이드 렌더링(SSR)이나 서버 컴포넌트를 통한 캐시 초기화
- 라우트 로더(route loader)를 통한 prefetch
- usePrefetchQuery hook을 사용한 root 컴포넌트에서의 prefetch
- queryClient.prefetchQuery를 통한 이벤트 핸들러에서의 prefetch


### Under-prefetching

```ts
loader: () => {
  prefetchQuery(['issue', id]); 
}

const IssueDetail = () => {
  const issueQuery = useSuspenseQuery(['issue', id]);
  const commentsQuery = useSuspenseQuery(['comments', id]); // 나중에 추가했다고 가정
}
```

위 코드를 예시로 해보자. route loader에서 prefetchQuery를 사용해 issue 데이터를 미리 가져오도록 설정해보자.

이후에 comments를 가져오는 코드를 추가하고, 페이지를 로드해보면 issue 데이터만 Prefetch 한다.

컴포넌트를 랜더링 시 `useSuspenseQuery(['issue', id])` 실행하면 prefetch 했으므로 캐시에서 바로 데이터를 가져온다.
하지만 `useSuspenseQuery(['comments', id])` 실행하게되면, 캐시에 데이터가 없어 이 시점에서 새로운 요청 시작된다.

이러한 이유로 워터폴 현상이 발생되어 성능, 사용자 경험이 저하될 수 있다.

> 워터폴 현상 : 동시에 실행될 수 있는 요청들이 불필요하게 하나씩 순차적으로 실행되는 것을 의미한다.

이 문제를 해결하기 위해 Tkdodo는 QueryStrictMode을 이용해 Under-prefetching에서 발생할 수 있는 문제를 개발 모드에서 prefetch되지 않은 쿼리를 감지하여 경고를 표시하도록 수정했다.


### Over-prefetching

```ts
const IssueDetail = () => {
  const issueQuery = useSuspenseQuery(['issue', id]);
  const commentsQuery = useSuspenseQuery(['comments', id]);
  return (
    <>
      <IssueInfo data={issueQuery.data} />
      <Comments data={commentsQuery.data} />
    </>
  );
}

loader: () => {
  prefetchQuery(['issue', id]);
  prefetchQuery(['comments', id]); 
}
```

이슈, 댓글 정보가 있는 페이지가 있다. 그리고 라우트 로더에서 두 데이터를 모두 prefetch하도록 구현했다.

갑자기 댓글 기능이 별도의 페이지로 이동하기로 해서 아래처럼 분리하게 되었다.

```ts
// 변경된 구현
const IssueDetail = () => {
  const issueQuery = useSuspenseQuery(['issue', id]);
  return <IssueInfo data={issueQuery.data} />;
}

// 새로운 페이지
const CommentsPage = () => {
  const commentsQuery = useSuspenseQuery(['comments', id]);
  return <Comments data={commentsQuery.data} />;
}
```

이러면 comments는 다른 페이지로 이동했지만, 원래 페이지의 로더에서는 여전히 comments를 prefetch하고있다.

이로 인해 불필요한 네트워크 요청 발생, 서버 리소스 낭비, 페이지 로드 시간 지연 (불필요한 데이터를 기다림)의 문제가 발생한다.

이런것을 QueryStrictMode을 활용해 개발모드에서 감지하자고 의견을 제시했다.


### QueryStrictMode

```ts
<QueryStrictMode
  logger={
    (props: { type: 'prefech-missing' | 'unnecessary-prefetch', message: string, query: Query }) =>
      console.error(message)
  }
>
{ children }
</QueryStrictMode>

```

이 컴포넌트는 두 가지 주요 기능을 수행한다.

- prefetch되지 않은 쿼리가 발견되면 경고 (under-prefetching 감지) =>  캐시에 promise가 있는지 확인하고, 없다면 경고
- prefetch된 후 일정 시간(약 5초) 내에 사용되지 않는 쿼리 감지 (over-prefetching 감지) => QueryCache를 구독하여 관찰자 없이 시작되는 fetch를 감지


이렇게 QueryStrictMode는 개발 과정에서 불필요한 prefetch를 식별하고 제거할 수 있도록 도와줄 수 있다고함

이것을 사용하는것에 대해 어떻게 생각하냐는 의견 공유 Discussion이었다.

대부분의 사람들은 좋은 의견이라 생각하지만, 간혹 몇개의 댓글에서는 hook의 범위를 지정하지못해 난잡한 log가 문제가 될 수 있다고 우려를 표시했다.

정답은 없겠지만.. 개발모드에서 문제를 파악하기 위해 prefetching 상황에 log를 직접적으로 보여주는것은 좋은 의견이라 생각한다!
