# 1주차

## 상태 관리를 사용해본 경험
### Redux
- 액션과 리듀서를 통해 상태 변경 흐름이 예측 가능하고 일관성을 유지하기 쉽다고 느꼈습니다.
- `Redux Toolkit`을 사용해 액션, 리듀서, 타입을 한 곳에서 정의해 보일러플레이트 코드를 줄이고, 불변성 관리를 자동화할 수 있었지만 그래도 코드를 작성하는건 귀찮았습니다..

### MobX
- `Redux` 와 달리 귀찮은 보일러플레이트 코드 작성 없이 이를 `decorator` 로 대체할 수 있어 편리했습니다.
- 또한 `객체 지향적`인 아키텍처로 도메인 로직이 분리되었고 store/repository/component 로 레이어를 나누어 비즈니스 로직을 정리할 수 있었습니다.
- Store 의 구독 해제가 관리되지 않으면 메모리 릭이 발생할 수 있었고, MobX 스토어가 커질수록 모킹하는 작업이 복잡해졌습니다.
- repository 레이어가 API 레이어 인데, 로딩중 state 를 repositorty class 내부에 추가해 줘야 하는 등 서버/클라이언트 상태가 혼합되어 있어 store 가 거대해질 수 밖에 없었습니다
- 성능 최적화를 위해 적절한 decorator 의 사용법을 숙지해야했고, this binding 에 신경써야했습니다.
- store/model 설계, decorator 사용 등에 자유도가 있다 보니 대규모 프로젝트에서는 오히려 Redux처럼 구조화된 패턴이 더 적합하지 않을까? 라는 생각이 들었습니다.

### Context API
- Provider가 커지거나 상태 의존 컴포넌트가 많아지면 불필요한 리렌더링이 발생할 수 있었기 때문에 간단한 컴포넌트 단위 상태 공유에 적합한 것 같습니다.
- Context에 접근하려면 반드시 Provider 내부에서만 가능해 또 귀찮게 에러 처리를 추가해야 했습니다.

### Zustand
- Redux처럼 복잡한 설정 없이도 빠르고 쉽게 개발할 수 있었습니다. + 게다가 가볍고!
- 상태가 많아지면 관리가 어렵다고 하는데 어렵게 써보질 않아서 아직 느껴보지 못했습니다

### React Query
- `isLoading`, `isError` 등을 제공해줘서 굉장히 편리했고,  캐싱, 리페칭을 자동으로 처리할 수 있어서 좋았습니다.
- [쿼리 키 팩토리](https://github.com/lukemorales/query-key-factory) 를 사용하여 쿼리 키를 관리하였습니다.
- Next.js 에서 사용하려면 서버/클라이언트 컴포넌트에서 fetching 을 두번 하지 않기 위해 hydration 또는 initialData 를 사용해야하는게 상당히 귀찮았지만, Next.js 서버 컴포넌트와 fetch 함수가 대체할 수 없는 매력이 있다고 생각합니다. (isLoading 못잃어)

## 선택한 라이브러리를 도입한 계기
- Redux & MobX : 회사에서 써서..
- Zustand : 사용자 선택 옵션을 다른 페이지에서도 유지해야해서 전역 상태 관리로 Zustand를 선택했습니다.
- React Query : 요새 많이 쓰이기도 하고 편리해보여서 사용했습니다.
- Context API : Compound Component Pattern 으로 UI 컴포넌트 개발 시 사용하였습니다.

## 클라이언트 / 서버 상태 관리 분리
1. `Component Layer`:
    - Component Layer는 UI의 디자인 요소에 집중하는 부분
    - Controller Layer에서 제공된 데이터를 시각화하고 사용자 액션을 처리
2. `Controller Layer`:
    - Controller Layer는 State Layer와 Component Layer 간의 통신을 담당
    - `React Custom Hooks`를 사용하여 구현. 데이터 페칭 및 상태 변경과 같은 비즈니스 로직을 캡슐화하여 컴포넌트에서 복잡한 로직을 분리
3. `State Layer`:
    - State Layer는 `Server State`와 `Client State`로 나뉘어 상태를 관리
    - `Server State`는 `React Query` 라이브러리를 사용해 서버와의 데이터 페칭, 캐싱, 동기화 등을 자동으로 처리 , 쿼리 키 팩토리를 사용하여 데이터 요청마다 일관된 쿼리 키를 생성하여 중복이나 혼란 없이 키를 고유하게 관리
    - `Client State`는 zustand 라이브러리를 통해 사용자의 상호작용으로 인해 발생하는 클라이언트 상태를 관리
4. `API Layer`:
    - API Layer는 서버와의 통신 담당
    - 기본 URL, 헤더 등의 설정과 인터셉터를 통한 토큰 처리를 위해 Axios를 사용

```ts
// post-detail.tsx
const PostDetail = ({
  id,
  status,
}) => {
  const {
    data: {
      archiveId,
      archiveName,
      content,
      url,
      title,
      memoContent,
      memoCreatedAt,
      tagList,
    },
  } = usePostDetail({ id, status });
  // ...
}

// use-post-service.ts
export function usePostDetail(params: GetPostRequest) {
  return useSuspenseQuery<Post, Error>({
    queryKey: postQuerys.detail(params).queryKey,
    queryFn: () => fetchPost(params),
  });
}

// post-service.ts
export async function fetchPost({
  id,
  status,
}: GetPostRequest): Promise<GetPostResponse> {
  const response = await httpClient.get(`/posts/${id}`, { params: { status } });
  return response.data;
}

// post-queries.ts
const postQuerys = createQueryKeys('posts', {
  detail: (params: GetPostRequest) => ({
    queryKey: [{ params }],
  }),
});

```