# React에서의 동시성과 병렬성은 어떻게 해석되고 구현되는가? (류지예, 조명근)

## 동시성(Concurrency), 병렬성(Parallelism)

- 동시성 : 작업들을 번갈아가며 수많은 작업들을 처리해가는 것, '마치' 동시에 처리되는 것처럼 보이게 하는 것
- 병렬성 : 여러 작업을 동시에 수행하는 것

<br>

## 등장 배경

초기 컴퓨터의 운영 과정이 복잡한 문제로 설정 시간이 많이 소모되는 걸 해결하기 위해 여러 사람이 동시에 컴퓨터를 사용할 수 있도록 운영체제를 개발함.

하나의 CPU 처리장치 자원을 어떻게 공유 할 수 있을지 고민하게 됨.

프로그램을 더 작은 단위로 쪼개서 CPU가 해당 작업을 번갈아가며 실행할 수 있도록 함

CPU에서 복수의 코어 개념이 등장하면서 `동시성을 사용한 멀티태스킹` 에서 `멀티 코어를 사용한 멀티태스킹 방식`으로 변경

<br>

## React에서는?

React는 렌더링 작업을 중단/재개 가능하게하기 위해 동시성 개념을, 데이터 로딩을 효율적으로 처리하기 위해 병렬성 개념을 도입했다.

<br>

### Frontend와 동시성

Javascript는 단일 스레드 언어, "병렬성"에 대한 개념보다 "동시성"에 대한 개념이 적용되어 있다.

동시성 핸들링에 유리하게 설계된 Javascript는 브라우저에서 Event Loop라는 "매커니즘"을 통해 비동기 작업을 관리한다.

<br>

### React에서 동시성 구현

중단 가능한 렌더링을 구현하기 위해 Fiber 아키텍처을 도입했다.

Fiber 아키텍쳐의 핵심은 작업을 작은 단위로 쪼개고 우선순위를 부여하는 것이다.

많은 동작 코드중에 `workLoopConcurrent`는 React의 렌더링 작업이 실제로 어떻게 나뉘고 처리되는지 보여준다.

```jsx
function workLoopConcurrent() {
  while (workInProgress !== null && !shouldYield()) {
    performUnitOfWork(workInProgress);
  }
}
```

- 작업을 작은 단위(`workInProgress`)로 분할

- 각 작업 후 양보(`shouldYield`) 여부 확인

- 필요시 현재 작업을 중단하고 나중에 재개 가능

<br>

### 우선순위 체계

어떤 작업이 더 급한지 판단할 수 있도록 `Lane`이라는 우선순위 체계를 도입했다.

- `SyncLane`: 즉시 처리해야 하는 작업 (예: 클릭 이벤트)

- `InputContinuousLane`: 사용자 입력 관련 작업

- `DefaultLane`: 일반적인 우선순위의 업데이트

<br>

### React에서 동시성을 관리하는 방법

동시성의 기본 개념은 "UI렌더링은 사용자의 행동을 Block하면 안된다." 였다.

이는 렌더링으로 사용자의 행동이 block되면 사용성에 큰 영향을 끼치기 때문이였다.

React18에서 `Automatic Batching`을 도입하면서 불필요한 렌더링을 줄일 수 있었다.

그럼 React에서 동시성의 우선순위는 어떻게 정해질까?

먼저 우선순위 종류는 아래와 같다.

- **Immediate Priority (ImmediatePriority)**: 사용자 입력과 같이 즉각적인 반응이 필요한 작업에 사용.
- **User Blocking Priority (UserBlockingPriority)**: 사용자 상호작용 후 즉시 처리해야 하는 작업.
- **Normal Priority (NormalPriority)**: 일반적인 렌더링 업데이트 작업.
- **Low Priority (LowPriority): 비긴급적인 작업 (예**: 백그라운드 업데이트).
- **Idle Priority (IdlePriority)**: 거의 모든 작업이 완료된 후 처리할 수 있는 작업.

React18 부터는 transition의 개념을 활용해 개발자가 주도해서 동시성을 컨트롤 할 수 있다.

- **startTransition** : UI Block을 일으키지 않고 상태를 변경
- **useTransition** : transition이 진행중인지 알려주는 `isPending` 상태값을 제공
- **useDeferredValue** : transition이 일어나는 상태값을 레핑합니다. `startTransition`과 같은 역할을 합니다.

<br>

### React 19에서의 발전

1. 비동기 Transition을 활용해 비동기 함수를 직접 지원하여 동시성 처리를 개선했다.

   - 비동기 작업과 상태 업데이트를 하나의 중단 가능한 단위로 처리
   - 새로운 입력이 들어오면 이전 작업을 자동으로 취소
   - 사용자 입력이 차단되지 않아 더 나은 UI 응답성을 가진다.

2. 새로운 `use` Hook은 Promise 기반의 데이터 로딩을 더 효율적으로 만든다.(병렬적으로)

   - Promise가 어디서 시작되는지 명확히 볼 수 있어 명시적으로 데이터 로딩 가능
   - 중첩된 Suspense 없이도 병렬 로딩 가능한 단순한 구조를 가짐
   - 조건문이나 루프 안에서도 사용 가능

3. React의 병렬성 접근을 위해 `Suspense` 도입 (사실상 React 18에서 도입됨)

   - Suspense는 데이터가 준비될 때까지 컴포넌트 렌더링을 "일시 중단"할 수 있게 해주는 기능을 의미한다

## 참고 자료

- [React 18: Concurrency](https://react.dev/blog/2022/03/29/react-v18#what-is-concurrent-react)
- [React 18 톺아보기 - 02. Lane 모델](https://goidle.github.io/react/in-depth-react18-lane/)
- [[번역] 동시성, 병렬성, 그리고 자바스크립트에 대한 이해](https://velog.io/@surim014/concurrency-and-parallelism)
- [[번역] React 19에서 새롭게 등장하는 클라이언트 사이드 훅](https://velog.io/@typo/new-client-side-hooks-react-19)
- [[번역] 동시성, 병렬성, 그리고 자바스크립트에 대한 이해](https://velog.io/@surim014/concurrency-and-parallelism)
- [CONCURRENCY IS NOT WHAT YOU THINK](https://www.youtube.com/watch?v=3X93PnKRNUo)
- [Deview2021](<https://deview.kr/data/deview/session/attach/1_Inside%20React%20(%E1%84%83%E1%85%A9%E1%86%BC%E1%84%89%E1%85%B5%E1%84%89%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%8B%E1%85%B3%E1%86%AF%20%E1%84%80%E1%85%AE%E1%84%92%E1%85%A7%E1%86%AB%E1%84%92%E1%85%A1%E1%84%82%E1%85%B3%E1%86%AB%20%E1%84%80%E1%85%B5%E1%84%89%E1%85%AE%E1%86%AF).pdf>)
